А что? Через считаные годы после той незабвенной Великой Октябрьской и 
последовавшей за ней Гражданской один за другим пошли классические 
романы о случившемся, а у нас и через двадцать лет после начала нашего 
великого и по сей день открытого перелома так и не появилось почти ничего. 
Я о реализме говорю, если кто не слышит до сих пор.Мало того, говорю 
неправду.Потому что все изменилось в течение года, и разом выяснилось, что 
никаких проблем из числа озвученных мною выше вообще не существует. 
Вернее сказать, больше не существует, потому что они все-таки были. За 
месяц я прочел четыре относительно новых романа – и собственноручно 
переубедился.«Аномалия Камлаева» Сергея Самсонова. «Цена отсечения» 
Александра Архангельского. «Каменный мост» Александра Терехова. 
«Журавли и карлики» Леонида Юзефовича. У всех текстов есть общие черты. 
Действие там происходит как минимум сразу и в послевоенное советское и в 
постсоветское время (у Самсонова и Архангельского). «Каменный мост» 
(Терехова) нечеловечески глубоко загребает плюс к этим временам 
довоенную сталинскую историю. В «Журавлях и карликах» (Юзефовича) 
охват еще шире – там одна эпоха русского хаоса (самозванство начала XVII 
века) ненавязчиво (в чем некоторые критики увидели несостыкованность 
пластов романа) рифмуется с хаосом постсоветским. 
Во всех четырех случаях перетекание эпохи в эпоху описано настолько 
органично, что диву даешься. Тут, собственно, вправили дурь не только мне, 
но и всем тем, кто до сих пор самозабвенно рассказывает о черной дыре XX 
века и бессмысленном социалистическом эксперименте. История не 
прекращалась никогда, и все это – наше кровное наследство, никакого 
другого нет и быть, наверное, не могло. 
В этом смысле удивительно сочинение Архангельского, прежняя проза 
которого не вызывала никаких ощущений, кроме вялого раздражения.